---
layout: default
title: Linux
has_children: true
---

# Linux

Linux，作为一个复杂而又引人入胜的操作系统，有以下的一些本质特点：

1. **开源精神**: Linux 的最大特点和优势之一是其开源性质。这意味着它的源代码可以被公众访问和修改。这种透明度使得开发者和用户都可以深入到系统的每一个角落，自行进行定制和优化。这也促进了全球范围的协作和知识共享，进而加速了技术进步和创新。
2. **模块化与灵活性**: Linux 是模块化的，这意味着它是由许多不同的、可独立工作的部分组成的。这种设计方式使得用户可以选择自己所需的组件，进行定制和优化，从而创造出符合自己需求的操作系统。
3. **一切皆文件**: 在 Linux 中，几乎一切都被视为文件，无论是硬件设备还是网络连接。这种设计理念简化了数据管理和进程交互。
4. **安全与稳定性**: Linux 采用了多用户设计和严格的权限管理，这意味着恶意软件和用户很难获得系统级别的控制权。这种设计理念使 Linux 成为了一个非常稳定和安全的操作系统。
5. **广泛的社区支持**: 由于其开源性质，Linux 吸引了一个庞大且活跃的开发者和用户社区。这意味着问题和错误往往能够快速得到解决，同时也有丰富的资源和教程供新用户参考。
6. **跨平台性**: Linux 可以在各种硬件平台上运行，从大型服务器、桌面计算机，到嵌入式设备和智能手机。
7. **持续创新**: Linux 与其生态系统（如容器技术、云计算等）一直处于技术前沿，持续地进行创新和进步。

总的来说，Linux 的本质在于其开源、模块化、灵活和社区驱动的特点，这些都共同使它成为了一个强大、稳定和广泛应用的操作系统。

## 工作原理

加载 Linux（或任何其他操作系统）是一个复杂的过程，涉及多个步骤和组件。以下是计算机从开机到加载 Linux 操作系统的过程简述：

1. **BIOS/UEFI 启动**:
    - 当计算机上电后，首先运行的是 BIOS (基本输入输出系统) 或 UEFI (统一扩展固件接口)。这是固化在主板上的一个小型程序，负责进行硬件初始化，如检测 RAM、加载硬盘控制器等。
    - BIOS/UEFI 将控制权交给设定的启动设备，通常是硬盘、USB 设备或网络。

2. **启动加载器 (Bootloader)**:
    - 最常见的 Linux 启动加载器是 GRUB (GNU GRand Unified Bootloader)。有些系统也可能使用 LILO 或其他启动加载器。
    - 启动加载器的主要任务是加载 Linux 内核到内存中，并提供一个可选的菜单，允许用户选择要启动的操作系统或特定的内核版本。

3. **内核初始化**:
    - 一旦被加载到内存中，Linux 内核开始执行初始化任务。它将检测并初始化系统上的硬件组件和驱动程序。
    - 内核会设置中断、调度程序、内存管理等核心系统服务。
    - 内核还读取 `initramfs`（初始化 RAM 文件系统），这是一个临时的文件系统，用于支持内核启动过程中的用户空间初始化。

4. **启动 init 进程**:
    - 内核成功初始化后，它会启动第一个用户空间程序，通常是 `init` 进程。此进程的 PID (进程标识符) 通常是 1。
    - 在现代 Linux 发行版中，`init` 可能被其他系统初始化系统替代，如 [systemd](systemd)、`Upstart` 或 `SysV init`。

5. **系统服务与守护进程**:
    - `init` 或其替代者会根据系统配置启动各种系统服务和守护进程。这些服务和进程负责如网络、日志、系统监控、数据库等功能。

6. **用户空间初始化**:
    - 在所有系统服务和守护进程都开始运行后，系统将继续完成用户空间的初始化。例如，它会启动登录提示符或图形用户界面。

7. **用户登录**:
    - 用户现在可以通过命令行或图形用户界面登录系统。

这就是从开机到用户登录 Linux 系统的整个过程。当然，每一步都可以进一步深入，每个过程背后都有大量的技术细节，但上面的描述为您提供了一个高层次的概览。

可以通过 [从0到1构建 Linux 操作系统](build) 了解 Linux 的构建过程。

## Linux 的发行版

- CentOS 是从 RedHat 红帽系统发展而来的开源版本，软件包生态完全兼容，所以在商业场景使用的非常广泛。
- Ubuntu 是基于 [Debian](debian) 系统的发行版，主要在软件包生态和易用性上做了不少优化，此外它还在 Desktop 桌面环境上做了不少工作，所以广为人知。
- [ArchLinux](archlinux) 是没有版本的概念的（相对 debian 9/ ubuntu 22）它最大的特点是支持滚动升级，可以永远保持最新版本。
- Alpine Linux 是高度精简的发行版，一般被用来在 Docker 镜像中使用。
- [OpenWRT](../openwrt) 是一种嵌入式系统，广泛应用在路由器设备中，最初来自 Linksys 被迫开源

### 不同的发行版有什么区别？
不同的发行版通常搭配了不同的软件包管理器和软件生态

我应该如何选择发行版

## 安装 Linux 系统

从安装媒介来说可以分为
1. ISO 安装，物理介质
2. PXE 安装，网络介质

从安装方式来来说可以分为
1. GUI 安装
2. CLI 安装
从个人喜好来说我更喜欢 CLI 安装，因为大部分服务器的显卡渲染能力都很弱，GUI 安装操作会很不便，使用 CLI 安装可以更简单直接。

可以参考 [Archlinux#Installation](archlinux#installation) 章节

---

推荐了解以下内容：

- [内核系统](kernel)
- [文件系统](fs)
- [桌面环境](x)
- [用户管理](user)
- [磁盘管理](disk)
- [网络管理](network)
